## 2.3.1队列的顺序存储及实现
什么是队列？
**队列（`Queue`）**：具有一定操作约束的线性表

**插入和删除操作**：只能在**一端插入**，而在**另一端删除**。
* 数据插入：**入队列（`AddQ`）**
* 数据删除：**出队列（`DeleteQ`）**
* **先来先服务**
* **先进先出**：FIFO

***
队列的抽象数据类型描述

**类型名称**：队列（`Queue`）

**数据对象集**：一个有0个或多个元素的有穷线性表

**操作集**：长度为`MaxSize`的队列 $Q\in Queue$，队列元素 $item\in ElementType$
1. `Queue CreateQueue(int MaxSize)`:生成长度为MaxSize的空队列
2. `int IsFullQ(Queue Q,int MaxSize)`:判断队列Q是否已满
3. `void AddQ(Queue Q,ElementType item)`:将数据元素item插入队列中
4. `int IsEmptyQ(Queue Q)`:判断队列Q是否为空
5. `ElementType DeleteQ(Queue Q)`:将队头数据元素从队列中删除并返回

***
**队列的顺序存储实现**

队列的顺序存储结构通常由一个**一维数组**和一个记录队列头元素位置的变量`front`以及一个记录队列尾元素位置的变量`rear`组成。

假设最开始`front`和`rear`都是-1，每增加一个队列元素，`rear+1`，每减少一个队列元素，`front+1`

**顺环队列**
1. 这种方案：堆栈空和满的判别条件是什么？
2. 为什么会出现空、满无法区分？根本原因？

如果说数组大小为n的话，`front`和`rear`之间的差距有n种情况，而装载数据的情况却有 $n+1$种（不装和装满两者必须舍弃其中一个）

**解决方案**
1. 使用额外标记：`Size`或者`tag`域
	1. `Size`用于记录当前元素个数
	2. 加入一个元素`tag`设为1，删除一个元素`tag`设为0，最后如果`front`和rear搞不清楚到底是空还是满就去看`tag`，`tag`表示了最后一次操作是加入还是删除
2. 仅使用 $n-1$个数组空间

#### 队列的顺序存储实现
```C
#define MaxSize 1000
struct QNode
{
    ElementType data[MaxSize];
    int rear;
    int front;
};
typedef struct QNode *Queue;

/* 1.入队列 */
void AddQ(Queue PtrQ,ElementType item)
{
    if((PtrQ->rear+1)%MaxSize==PtrQ->front)
    {
        printf("队列满");
        return ;
    }
    PtrQ->rear=(PtrQ->rear+1)%MaxSize;
    PtrQ->data[PtrQ->rear]=item;
}

/* 2.出队列 */
ElementType DeleteQ(Queue PtrQ)
{
    if(PtrQ->front==PtrQ->rear)
    {
        printf("队列空");
        return ERROR;
    }
    else
    {
        PtrQ->front=(PtrQ->front+1)%MaxSize;
        return PtrQ->data[PtrQ->front];
    }
}
```

## 2.3.2队列的链式存储实现
队列的链式存储结构也可以用一个单链表实现。插入和删除操作分别在链表的两头进行；**队列指针`front`和`rear`应该分别指向链表的哪一头？**

* `front`要做删除操作，`rear`要做插入操作

#### 队列的链式存储实现
```C
struct Node
{
    ElementType Data;
    struct Node *Next;
};
struct QNode /* 链队列结构 */
{
    struct Node *rear; /* 指向队尾结点 */
    struct Node *front; /* 指向队头结点 */
};
typedef struct QNode *Queue;
Queue PtrQ;

/* 不带头结点的链式队列出队操作的一个示例 */

ElementType DeleteQ(Queue PtrQ)
{
    struct Node *FrontCell;
    ElementType FrontElem;
    if(PtrQ->front==NULL)
    {
        printf("队列空");
        return ERROR;
    }
    FrontCell=PtrQ->front;
    if(PtrQ->front==PtrQ->rear) /* 若队列只有一个元素 */
    {
        PtrQ->front=PtrQ->rear=NULL; /* 删除后队列置为空 */
    }
    else
    {
        PtrQ->front=PtrQ->front->Next;
    }
    FrontElem=FrontCell->Data;
    free(FrontCell); /* 释放被删除结点空间 */
    return FrontElem;
}
```
> **如何用两个堆栈实现一个队列？如果堆栈容量分别为 $m，n（m>n）$，队列容量为？**

> 答：定义两个堆栈，一个堆栈用于入队，当要入队时，按照顺序压入堆栈1。当要出队时，检查堆栈2是否有元素，若有元素则直接弹出堆栈2的栈顶元素。若无元素，则将堆栈1中所有元素弹出并逐个压入堆栈2中，并弹出栈顶元素。
